Muito bem.
Vamos então agora falar da evolução da
legislação importante para a gente entender,
né?
Toda essa,
Esse arcabouço de normas que o ativo mobilizado nos trouxe,
principalmente dos últimos 15 anos para cá,
né?
Mudou muita coisa,
muita coisa e para melhor,
né?
Pra melhor.
Então nós temos aí inicialmente,
né?
2005 o Conselho Federal de Contabilidade
através da resolução 1055 de 2005,
ela cria o CPC
Comissão de pronunciamentos Contábeis,
né?
Ou seja,
ele tem o objetivo,
né?
De estudar,
elaborar e emitir documentos técnicos que
orientem os procedimentos contábeis e a divulgação
de informações financeiras,
né?
bem bacana se realmente fosse ao pé da letra.
Na realidade,
ele tem a omissão de
traduzir as normas internacionais.
É isso que o CPC faz,
né?
Ele faz uma tradução que poderia ser
realmente ao pé da letra.
E fazer isso ao estudo,
elaboração e emitir documentos técnicos
que oriente os procedimentos contábeis de divulgação.
Mas eu tenho que confessar a vocês que não é isso que eu vejo.
Normalmente.
O que eu vejo é uma bela tradução,
né?
Porque vem no linguajar realmente complicado,
difícil da gente entender.
Então eu vejo uma mera tradução.
poderia
adaptar.
Não estou falando mudar,
não,
não é a nossa função,
mas pelo menos trazer ele,
né?
A situação brasileira
e facilitar em muito o nosso dia a dia
com objetividade,
né?
Sem sombra de dúvida.
Isso é facilitar para a gente.
Tá certo que a bandeira do IFRS não é essa,
né?
É essência sobre a forma
e isso tem dificultado muito a vida nossa de contadores
Essência sobre a forma.
Ou seja,
mesmo que a lei diz X,
eu posso fazer Y
Em resumo é isso essência sobre a forma.
Isso tem gerado grandes discussões no nosso meio,
né?
Mas,
enfim,
então o comitê essa é a função,
né?
Mas na prática,
ele traduz e disponibiliza.
Esses documentos servem de base
para a emissão de normas pelas entidades reguladoras do Brasil,
promovendo a centralização e a padronização do processo normativo contábil,
sempre alinhado.
com os padrões internacionais.
Então nós temos aí o artigo terceiro da resolução 1015 e cinto,
né?
Então Olha só esse documento serve de base
para emissão de normas entidades reguladoras do Brasil,
promovendo a centralização e a padronização dos processos.
né?
Será que é bem assim mesmo?
Não,
né?
Não Vejo assim poderia ser assim
Mas olha só
Quando o CPC traduz uma norma,
os órgãos precisa recepcioná-lo,
né?
O CPC em termos de lei não vale nada.
Ele não é lei,
não não.
os órgãos recepciona
e tem a obrigatoriedade de recepcioná lo na íntegra.
Quem recepciona o Conselho Federal de Contabilidade,
Comissão de Valores Mobiliários
não é
a Superintendência de Seguro Privado,
a Susep,
Comissão de Valores Mobiliários CVM
e vai por Efor a Anatel e vai,
né?
Eles recepcionam e criam a norma.
Conselho Federal de Contabilidade
adotou por padrão o mesmo número do CPC é o mesmo número da NBCTG,
mas essa é a norma,
entendeu
Então,
por exemplo,
o CPC01,
que é o impairment test.
o Conselho Federal recepcionou na íntegra e criou
a NBCTG01 Norma brasileira contábil técnica geral 01,
né?
Não vamos nem entrar no mérito se isso é necessário ou não.
Na minha opinião,
confunde
dois órgãos editando o mesmo documento,
né?
Poderia ser um só e mais trabalhado.
Então recepcionar a
significa eu tô recepcionando que o comitê trouxe.
daí a dificuldade da gente entender.
Vocês entenderam como funciona
Então.
Essa é uma crítica obviamente construtiva,
não é pejorativa em maneira alguma eles poderiam ser mais acessível,
mais objetivo,
né?
Recentemente eu li o CPC51
que está em audiência pública.
Não é
Que é o que trata da nova demonstração do resultado do exercício
e do mesmo jeito,
muito amplo,
muito confuso,
muito complexo,
não,
não é fácil de entendimento.
Então isso dá margem para que cada uma entenda do jeito e aplique do jeito.
E aí gera essa confusão no mercado todo.
Não era assim
com a Lei 6404 até
final de 20072007 para cá,
que realmente com o IFRS começou
a ter essas turbulências justamente.
divido a essência sobre a forma,
entendeu Essa é a minha visão,
mas eu respeito.
Nós temos que tocar a vida,
né?
Já coloquei lá minhas contribuições e vai por aí afora,
Então é a audiência pública.
Essa norma vai até o final de setembro.
Se não me fala meados de setembro.
Bacana.
Então vocês entenderam aqui o CPC,
né?
A partir de 2008 grandes empresas passam a a.ar novos critérios contábeis,
com a obrigatoriedade de separar
as informações de natureza econômica
daquela de caráter fiscal.
já vem aí essa segregação,
especialmente para fins de apuração contábil e tributação
do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Então,
o ativo tem reflexo sim
no Imposto de Renda e contribuição Social perfeito.
Desde 2010,
todas as empresas
passaram a a.ar obrigatoriamente
os documentos,
né?
Os novos padrões contábeis.
e em 2014,
com o fim do RTT,
que foi regime
tributário de transição entre a Lei Velha e a Lei Nova
e do F Conti.
FCti foi uma obrigação acessória
criada pela Receita Federal para enxergar as novas contabilizações,
justamente para ter neutralidade
perante os impostos.
né?
Então ela nos obrigou a fazer o FCti.
Esses mecanismos foram substituídos por novas exigências fiscais,
marcando a integração definitiva entre
a contabilidade societária e a apuração tributária.
porque
as novas leis contábeis trouxeram
vários mecanismos de atualizações desses ativos imobilizados
e isso pode ser pra mais e pode ser para menos.
E isso tem reflexo no cálculo do Imposto de Renda e contribuição social.
Então,
a Receita Federal disciplinou como que nós temos que agir.
Então Tudo isso começa a partir de 20142010 basicamente,
né?
Com a consolidação das mudanças promovida pela Lei 12973 de 2014,
as empresas passaram a a.ar integralmente
os pronunciamentos técnicos emitidos pelo CPC
não CPC propriamente dito que ele acabou virando jargão de mercado,
né?
CPC tal CPC tal CPC aquele CPC aquilo
na realidade é a NBCTG.
CPC não é lei,
mas como é um copia e cola,
né?
Então tanto faz falar CPC como NBCTG,
mas a lei é a norma do Conselho Federal
perfeito,
então
emitido pelo CPC como referência para a elaboração das demonstrações contábeis.
Eu até me.
quer dizer que a redação dessa
dessa frase aqui deveria ser,
né?
As empresas passam a
a.ar integralmente as normas brasileiras de contabilidade e técnica geral,
que é o que nós seguimos.
Mas como é um copia e do CPC,
ficou CPC,
né?
Enfim.
Paralelamente,
as regras de apuração do Imposto de Renda e contribuição social
passaram a seguir as diretrizes do decreto 9 cinto 1182018,
que nada mais é do que o nosso regulamento do Imposto de Renda
e a instrução normativa 1702017,
alinhando as práticas fiscais às normas contábeis internacionais.